# 애노테이션

## 학습할 것
- 애노테이션 정의하는 방법
- @retention
- @target
- @documented
- 애노테이션 프로세서

## 애노테이션이란?
애노테이션은 메타데이터로 볼 수 있다.

메타데이터는 애플리케이션이 처리해야 할 데이터가 아니라 컴파일 과정에서 코드를 어떻게 컴파일하고 처리할 것인지를 알려주는 정보이다.

애노테이션은 세 가지 용도로 사용된다.
- 컴파일러에게 코드 문법 에러를 체크하도록 정보를 제공
- 소프트웨어 개발 툴이 빌드나 배치 시 코드를 자동으로 생성할 수 있도록 정보를 제공
- 런타임 시간에 특정 기능을 실행하도록 정보를 제공

애노테이션은 코드에 넣는 주석이기 때문에 실행되는 것이 아니라고 생각해야 한다.
애노테이션에 동적으로 실행되는 코드는 들어가지 않는다.

## 애노테이션 정의하는 방법
애노테이션을 정의하는 방법은 다음과 같다.

```java
public @interface AnnotationName {
}
```

인터페이스를 정의하는 것과 유사한데, 위와 같이 @interface를 사용해서 애노테이션을 정의한다. 이렇게 정의한 애노테이션은 다음과 같이 사용한다.

```java
@AnnotationName
```

애노테이션은 엘리면트(element)를 멤버로 가질 수 있다. 각 엘리먼트는 타입과 이름으로 구성되며, 디폴트 값을 가질 수 있다. 

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface MyAnnotation {
    String elementName();
    int elementValue() default 5;
}
```
```java
@MyAnnotation(
    elementName = "값",
    elementValue = 3
)
public void method() {
    // ...
}
```

## 메타 애노테이션
메타 애노테이션은 `애노테이션을 위한 애노테이션`으로 애노테이션을 정의할 때 사용한다. 애노테이션의 적용대상이나 유지 정책을 지정하는데 사용된다.

## @Retention
애노테이션이 유지되는 범위를 지정하는데 사용한다. 

- 소스상에만 유지
- 컴파일된 클래스까지 유지
- 런타임 시에도 유지

애노테이션 유지 정책은 `java.lang.annotation.RetentionPolicy` 에 열거 상수로 정의되어 있다.
- SOURCE
    - 소스상에서만 애노테이션 정보를 유지한다. 소스 코드를 분석할 때만 의미가 있고, 바이트코드 파일에는 정보가 남지 않는다.
- CLASS
    - 바이트코드 파일까지 애노테이션 정보를 유지한다. 리플렉션을 사용해서 애노테이션 정보를 얻을 수 없다.
- RUNTIME
    - 바이트코드 파일까지 애노티에션 정보를 유지하면서 리플렉션을 통해서 런타임 시간에 애노테이션 정보를 얻을 수 있다.

## @Target
애노테이션을 적용할 수 있는 대상을 지정하는데 사용한다.

애노테이션을 적용할 수 있는 대상은 `java.lang.annotation.ElementType` 에 열거 상수로 정의되어 있다.
- TYPE
    - 클래스, 인터페이스, 열거 타입
- ANNOTATION_TYPE
    - 애노테이션
- FIELD
    - 필드
- CONSTRUCTOR
    - 생성자
- METHOD
    - 메서드
- LOCAL_VARIABLE
    - 로컬변수
- PACKAGE
    - 패키지

```java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.FIELD, ElementType.METHOD})
public @interface MyAnnotation {
}
```

다음과 같이 애노테이션을 선언할 경우, 
```java
@MyAnnotation
public class AnnotationEx {
    
    @MyAnnotation
    private String elem;

    @MyAnnotation
    public void method() {
        // ...
    }
}
```

위와 같이 애노테이션을 적용할 수 있다.

## 런타임 시 애노테이션 이용하기
애노테이션의 유지정책을 RUNTIME으로 설정할 셩우 리플렉션을 이용해서 애노테이션의 적용 여부와 엘리먼트 값을 읽고 적절히 처리할 수 있다.

다음과 같이 애노테이션을 선언했다.
```java
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface MyAnnotation {
}
```

이후 이 애노테이션을 이용해서 메서드 실행시켜보자.
```java
import java.lang.reflect.Method;

public class AnnotationEx {

    @MyAnnotation
    public void method1() {
        System.out.println("method1 invoked");
    }

    @MyAnnotation
    private void method2() {
        System.out.println("method2 invoked");
    }

    private String method3() {
        System.out.println("method3 invoked");
        return "METHOD3";
    }

    public static void main(String[] args) {
        AnnotationEx ex = new AnnotationEx();

        Method[] declaredMethods = AnnotationEx.class.getDeclaredMethods();

        for (Method method : declaredMethods) {
            if (method.isAnnotationPresent(MyAnnotation.class)) {
                System.out.println("[" + method.getName() + "]");

                try {
                    method.invoke(new AnnotationEx());
                } catch (Exception e) { }
            }
        }
    }
}
```
```
[method2]
method2 invoked
[method1]
method1 invoked
```

## @Documented
애노테이션 정보가 javadoc으로 작성된 문서에 포함되도록 하는 애노테이션이다. 이는 직접 javadoc을 작성할 수 있다는 의미이다.

HTML 형식이기 때문에 다른 API를 하이퍼링크를 통한 접근이 가능하다.

## 애노테이션 프로세서
### annotation processor란 무엇일까?
컴파일 타임에 annotation을 스캔하고 다루기 위해 javac에서 확장해서 사용하는 도구라고 생각할 수 있겠다.

특정 annotation에 대한 annotation processor는 java 코드를 입력으로 사용하고 파일(일반적으로 `.java`)을 출력으로 생성한다. 이것이 의미하는 바는 java 코드를 생성할 수 있다는 것이고 이 코드가 `.java` 파일에 저장된다는 것이라고 생각할 수 있다. 그래서 우리가 메서드를 추가하기 위해서 class 파일을 수정할 필요가 없다는 것을 말한다. 

쉽게 생각하면 annotation processor는 컴파일러가 컴파일을 수행할 때 끼어들어서 특정한 annotaiton이 붙어있는 코드들을 읽어서 또 다른 소스코드를 생성하도록 도와주는 것이다.
물론 기존의 코드까지도 바꾸어버릴 수 있는 lombok 같은 것도 존재한다. 원래 annotation processor는 원래 코드를 수정하지 못하도록 되어 있는데, lombok의 target 폴더를 보면 코드가 수정되어있는 것을 확인할 수 있다. 이래서 몇몇 개발자 분들은 lombok은 해킹과 같다라고 하기도 한다고..
그래서 lombok의 대안책으로 AutoValue, Immutable 등을 사용한다고 한다. (이것들은 코드를 수정하지 않는다.)

## annotation processor API
annotation processor는 여러 round에 거쳐서 발생한다. 각 라운드는 컴파일러가 소스파일에서 annotation을 검색을 하고 검색한 annotation에 알맞은 annotation processor를 선택하는 것부터 시작을 한다. 각 annotation processor는 그것과 일치하는 annotation이 발견되었을 때 호출된다. 그리고 각 라운드에서 프로세서는 이전 라운드에서 생성된 클래스나 소스파일에서 찾은 annotation 들의 집합을 처리하도록 요청받는다.

이 annotation processor API는 *`javax.annotation.processing`* 패키지에 있다. 우리가 구현하고자 하는 annotation processor는 보통 AbstractProcessor 클래스를 상속받아서 사용한다. 이 AbstractProcessor 클래스는 Processor 인터페이스를 구현하고 있는데, Processor 인터페이스의 메서드들을 거의 구현하고 있어 사용하기 편리하도록 해준다.

## AbstractProcessor
AbstractProcessor를 상속하는 클래스들은 다음과 같은 구조를 따른다.

```java
public class BuilderProcessor extends AbstractProcessor {

	@Override
	public synchronized void init(ProcessingEnvironment env){ }		

	@Override
	public Set<String> getSupportedAnnotationTypes() { }

	@Override
	public SourceVersion getSupportedSourceVersion() { }

    @Override
    public boolean process(Set<? extends TypeElement> annotations, RoundEnvironment roundEnv) {
        return false;
    }
}
```

`init` :  ProcessingEnvironment로 프로세서를 초기화한다.

`getSupportedAnnotationType` : 이 프로세서에 의해 처리되는 annotation이름들을 반환해준다. 여기서 반환되는 타입인 Set<String>은 annotation processor에 의해 처리되는 annotaition 타입의 완전한 이름을 포함해야 한다. 

`getSupportedSourceVersion` : 이 annotation processor가 지원하는 최신 자바 버전을 지원한다. 보통 SourceVersion.latestSupported() 를 사용한다.

`process` : 이전 라운드에서 시작된 TypeElement의 annotation 집합을 처리하고 이러한 주석 유형이 이 프로세서에 의해 처리되었는지 여부를 반환한다. 리턴 값이 true이면 여기서 이 annotation 타입을 처리한 것이고, 이는 다음 프로세서에게 이 annotation을 처리하지 말라고 하는 것이다.

## annotation processor의 등록
annotation processor를 등록하기 위해서는 `.jar` 을 컴파일러의 class path에 추가해야 한다. 이를 자동으로 선택하려면 META-INF/services 에 위치한 *javax.annotation.processing.Processor 라는 파일도 패키징 해야 한다. 이 파일에는 프로세서의 풀 패키지 경로를 추가하면 된다.*

Maven을 사용하여 이 jar 파일을 빌드 하려고 하면 오류가 발생한다. javax.annotation.processing.Processor 파일을 사용하려는 시점이 소스를 컴파일할 때가 아닌데, 이거를 소스를 컴파일하는 시점에 이 프로세서가 동작을 하려고 한다. 그런데 그 시점에는 아직 프로세서가 없어서 오류가 발생한다. 

이를 해결하는 방법은 javax.annotation.processing.Processor 파일의 내용을 잠시 주석처리 해놓고 mvn clean install 을 실행한다. 이렇게 되면 이 파일을 사용하지 않고 컴파일한 후 jar 패키징을 수행한다. 이후 mvn install 을 실행하면 target 디렉토리를 비우지 않고 있는 것을 그대로 컴파일하기 때문에 오류가 발생하지 않는다. 

더 좋은 방법은 @AutoSerivce 를 사용하면 된다. 이를 사용하면 이런 manifest 파일을 컴파일할 때 자동으로 생성해주기 때문에 위의 번거로운 과정을 수행하지 않아도 된다. 


### 참고 자료
[이것이 자바다](http://www.yes24.com/Product/Goods/15651484)

[자바 어노테이션 프로세서 밸덩](https://www.baeldung.com/java-annotation-processing-builder)

[어노테이션 프로세싱 101](http://hannesdorfmann.com/annotation-processing/annotationprocessing101/)

[Processor Interface 에 대한 doc](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/javax/annotation/processing/Processor.html)

[더 자바, 코드를 조작하는 다양한 방법](https://www.inflearn.com/course/the-java-code-manipulation/dashboard)