# JVM은 무엇이며 자바 코드는 어떻게 실행하는 것인가

## 학습할 것
- JVM 이란 무엇인가
- 컴파일 하는 방법
- 실행하는 방법
- 바이트코드란 무엇인가
- JIT 컴파일러란 무엇이며 어떻게 동작하는가
- JVM 구성요소
- JDK와 JRE의 차이

### JVM 이란 무엇인가
자바 프로그램은 완전한 기계어가 아닌 중간 단계의 바이트코드이기 때문에 운영체제 위에서 바로 실행할 수 없다. 이를 실행하기 위해서 어떤 가상의 운영체제가 필요한데 이를 JVM(Java Virtual Machine)이라고 한다. 

:dart: 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어는 기계어로 이루어진 바이너리 코드이다.

운영체제별로 프로그램을 실행시키는 방법이 다르기 때문에 각 운영체제(Window, Linux, Mac 등등)에서 동일한 실행결과가 나올 수 있도록 운영체제와 바이트코드(.class)사이에 JVM을 두어 동일한 실행결과를 보장한다. 이로써 바이트코드는 모든 JVM에서 동일한 결과를 보장한다. 하지만 JVM은 운영체제에 종속적이다. 자바 프로그램을 운영체제가 이해할 수 있는 기계어로 번역해서 실행해야하기 떄문에 JVM은 운영체제에 맞게 설치되어야 한다.

결국 JVM은 자바프로그램을 다양한 운영체제에서 이식성 문제없이 도와주는 가상 머신이다.

### 컴파일 하는 방법
자바 프로그램을 실행하기 위해서는 컴파일 과정이 필요하다. 다음과 같은 `Hello.java`파일이 있다고 해보자.
```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello java");
    }
}
```
이를 터미널에서 다음과 같은 명령어로 컴파일을 할 수 있다.
```
javac Hello.java
```
이를 실행시키면 `Hello.class`파일이 생성되는 것을 확인할 수 있다.

javac는 다양한 옵션을 제공하는데 다음과 같다.
- -classpath : 컴파일시 파일 경로를 지정해주는 옵션
- -d : 클래스파일을 생성할 루트 디렉토리를 설정해주는 옵션
- -encoding : 소스파일에 사용될 인코딩 방식을 설정해주는 옵션 (예를 들어 UTF-8, EUC-JP..)
- -g : 모든 디버깅 정보를 생성해주는 옵션, 디폴트로 라인넘버와 소스파일의 정보만 생성해준다.
- -parameters : 생성된 클래스 파일의 생성자나 메서드들의 파라미터들의 이름을 저장해서 Reflection API의 `java.lang.reflect.Executable.getParameters` 메서드가 검색할 수 있도록 해준다.


### 실행하는 방법
위에서 만든 .class파일을 실행하기 위해서는 다음과 같은 명령어를 사용한다.
```
java Hello
```
위에서 컴파일을 통해 만들어진 바이트코드는 JVM위에서 실행되어야 하는데, JVM을 구동시키는 명령어는 java.exe이다. 주의할 점은 java.exe로 바이트코드 파일을 실행할 때는 .class파일에서 확장명을 제외한 이름을 입력해야 한다는 것이다.

### 바이트코드란 무엇인가
바이트코드는 .class 파일안에 있는 코드이다. 바이너리 코드이기 때문에 일반적으로 읽을 수는 없고, javap 커맨드를 통해 읽어야 한다. javap를 통해 위에서 만든 Hello.class 파일을 읽어보자. 
```
javap Hello.java
```
```
Compiled from "Hello.java"
public class Hello {
  public Hello();
  public static void main(java.lang.String[]);
}
```
기본적으로 위 결과는 `private`접근자에 대한 필드/메서드를 포함하지 않는다.

javap 커맨드에 -c 옵션을 주게 되면 .class 파일을 역어셈블링한다. 결과를 확인해보자.
```
Compiled from "Hello.java"
public class Hello {
  public Hello();
    Code:
       0: aload_0
       1: invokespecial #1                  // Method java/lang/Object."<init>":()V
       4: return

  public static void main(java.lang.String[]);
    Code:
       0: getstatic     #2                  // Field java/lang/System.out:Ljava/io/PrintStream;
       3: ldc           #3                  // String Hello java
       5: invokevirtual #4                  // Method java/io/PrintStream.println:(Ljava/lang/String;)V
       8: return
}
```

### JIT 컴파일러란 무엇이며 어떻게 동작하는가

JAVA는 소스코드를 컴파일한 후 바이트코드를 얻게 되고 이는 소스코드보다 간단하고 압축되어 있다. 하지만 프로세서는 바이트코드를 바로 실행시킬 수 없는 단접이 있다. 

바이트코드를 실행시키기 위해서는 JVM이 바이트코드를 한 줄 한 줄 읽어서 기계어로 번역해서 실행시켜야 했다. 하지만 일반적으로 인터프리터는 실제 프로세서보다 코드를 실행시키는데 있어서 느리기 때문에 JVM은 가장 자주 실행되는 코드 블록, 메서드 혹은 메서드의 일부, 특히 가장 자주 실행되는 반복문을 모니터링해서 네이티브 코드로 컴파일을 시켜놓는다. 

이렇게 코드의 일부를 네이티브 코드로 캐싱해놓음으로써 인터프리터로 동작하는 것보다 빠르게 동작할 수 있는 것이다.

## 참고자료
[밸덩 - 바이트코드](https://www.baeldung.com/java-class-view-bytecode)

