# 캐시

캐시란 데이터 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소를 가리킨다. 인터넷 네트워크는 매우 느리고 비싸기 때문에 캐시를 사용해 요청을 빠르게 처리한다. 

## 캐시의 유효기간
캐시의 생명주기를 결정하기 위해서 cache-control헤더를 사용한다. 캐시의 유효기간을 설정해주기 위해서 cache-control: max-age=? 를 사용하는데, max-age의 값을 설정해 캐시의 유효기간을 초단위로 설정할 수 있다.

### 캐시 적용 - 유효기간 전
첫 번째 요청으로 브라우저가 서버에게 리소스를 받아왔다고 생각하자. 브라우저는 이 리소스를 브라우저 캐시에 저장할 것이다.

다시 리소스를 받아오려 요청을 할 경우 브라우저 캐시에서 캐시 유효기간을 검증한 후 유효하다면, 해당 리소스를 캐시에서 조회한다.

### 캐시 적용 - 유효기간 후
캐시 시간이 초과된 경우는 어떨까? 캐시 유효 시간이 초과하면, 서버와 캐시 데이터가 다를 수 있기 때문에 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다. 이때 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

그런데, 캐시 시간이 초과해서 서버에 다시 요청한다면 다음과 같은 두 가지 상황이 나타난다.
1. 서버에서 기존 데이터를 변경한 경우
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않은 경우

서버에서 기존 데이터를 변경한 경우는 다시 다운로드를 수행해야 하자만 변경하지 않은 경우는 다시 다운로드 해야할까?

### 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않은 경우
캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 변경하지 않으면 서버에서 데이터를 전송하는 대신, 저장해 둔 캐시를 재사용할 수 있다. 단, 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요하다.

검증헤더를 추가하는 것이다. 브라우저가 리소스를 요청하고 서버에서 다음과 같은 응답 메시지를 보냈다고 생각하자.
```
HTTP/1.1 200 OK
Context-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: Wed, 01, Jan 2022 11:32:12 GMT
Content-Length: 34012

aorgjrejgvregjeargregrebnerbeagrojagonregnreagorang2983er2ujje3oi03jfeo3e30
```
브라우저는 받은 리소스를 캐시에 저장한다.(유효기간 60초)

60초가 지나고 다시 서버에게 동일한 리소스를 요청하면 다음과 같은 메시지가 보내진다.
```
GET /star.jpg
if-modified-since: Wed, 01, Jan 2022 11:32:12 GMT
```
캐시가 가지고 있는 데이터 최종 수정일이 같이 전송된다. 서버의 데이터 최종 수정일과 동일하다면, 이는 데이터가 아직 수정되지 않았다는 의미이다. 그래서 서버는 다음과 같은 메시지를 보낸다.
```
HTTP/1.1 304 Not Modified
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: Wed, 01, Jan 2022 11:32:12 GMT
Content-Length 34012
```
HTTP Body가 없다는 것을 확인할 수 있다. 응답 결과를 재사용해 캐시의 메타 정보를 갱신하는 것이다. 브라우저는 캐시에 저장되어 있는 데이터를 재활용한다. 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만, 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드해, 실용적이라 할 수 있다. 

### 검증 헤더와 조건부 요청
- 검증 헤더
    - 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
    - Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
    - 검증 헤더로 조건에 따른 분기
    - If-Modified-Since: Last-Modified 사용
    - If-None-Match: ETag 사용
    - 조건이 만족하면 200 OK
    - 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

Last-Modifed와 If-Modified-Since는 위에서 살펴봤지만, ETag, If-None-Match는 무엇일까?

만약 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 결국 결과가 같은 경우를 생각하자.(a->b->a)

이때 ETag(Entitiy Tag)를 사용할 수 있다. 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아두는 것이다. 데이터가 변경 되면 이름을 바꾸어서 변경하는 것이다.

브라우저가 GET /star.jpg를 요청메시지로 보내고, 서버는 다음과 같은 메시를 보냈다고 생각하자.

```
HTTP/1.1 200 OK
Context-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
ETag: "aaaaaaaaa"
Content-Length: 34012

aorgjrejgvregjeargregrebnerbeagrojagonregnreagorang2983er2ujje3oi03jfeo3e30
```
브라우저는 ETag가 aaaaaaaaa인 리소스를 캐시 저장소에 저장해 둔다.
이후 캐시 유효 시간이 초과되어 다시 요청을 할 때의 메시지는 다음과 같다.
```
GET /star.jpg
If-None-Match: "aaaaaaaaa"
```
케시가 가지고 있는 ETag를 If-None-Match헤더에 추가하는 것이다. 이후 서버에 있는 ETag와 비교해 수정되지 않았으면 위와 동일하게 HTTP Body없이 응답 메시지를 보내게 된다.


## 참고자료
[모든 개발자를 위한 HTTP웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)