# 엔티티 매니저와 영속성 컨텍스트
EntityManager는 이름 그대로 Entity를 관리하며 실제 DB와 매핑하여 데이터를 저장/조회/수정/삭제 하는 기능을 한다. 

## EntityManagerFactory와 EntityManager
EntityManagerFactory는 EntityManager를 만드는 공장인데, 공장을 만드는 비용이 상당히 크다. 그렇기 때문에 한 개만 만들어서 애플리케이션 전체에서 공유하도록 설계되어 있다. 반면, EntityManager는 생성 비용이 거의 들지 않는다.

EntityManagerFactory는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하다.
하지만 EntityManager는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생한다. 그렇기 때문에 스레드 간 공유를 하면 안된다.

## 영속성 컨텍스트
영속성 컨텍스트(persistence context)란 엔티티를 영구 저장하는 환경이다. 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트 안에 엔티티를 두고 관리한다.

`em.persist(member);`

이제 persist() 메서드는 엔티티 매니저가 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다고 생각할 수 있겠다.

영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 그리고 엔티티 매니저를 통해 영속성 컨텍스트에 접근, 관리할 수 있다.

영속성 컨텍스트는 다음과 같은 특징이 있다.
- 영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값으로 구분한다.
    - 그렇기 때문에 영속상태는 반드시 식별자가 있어야 한다.
    - 식별자 값이 없으면 예외가 발생한다.
- 영속성 컨텍스트와 DB 저장
    - JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장된 엔티티를 DB에 반영한다. (이를 flush라 한다.)
- 1차캐시
    - 영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 두고 있는데 이를 1차 캐시라한다.
    - 1차 캐시의 소멸 시점은 트랜잭션 종료 시점이다.
        - 위의 flush()는 1차 캐시의 내용을 DB와 동기화 시키는 과정이다.
        - 1차 캐시를 강제로 삭제하기 위해서는 clear() 를 사용한다.
- 동일성 보장
    - 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 엔티티는 동일성을 보장한다.
- 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
- 변경 감지
- 지연 로딩

## 엔티티의 생명주기
엔티티에는 4가지 생명주기가 존재한다.
- 비영속(new/transient) : 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 영속(managed) : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 준영속(detached) : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 삭제(removed) : 삭제된 상태

### 비영속
엔티티 객체를 생성했지만 이를 영속성 컨텍스트에 저장하지 않았다. 따라서 영속성 컨텍스트와 DB와 전혀 관련이 없다. 이를 비영속이라한다.

```java
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setUsername("회원1");
```

### 영속
엔티티 매니저를 통해 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장했다. 이렇게 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라 한다. em.find()나 JPQL을 사용해서 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속상태의 엔티티이다.

```java
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("jpabook");
EntityManager em = emf.createEntityManager();

em.persist(member);
```

### 준영속
영속성 컨텍스트가 관라하던 영속 상태의 엔티티를 관리하지 않게 되면 해당 엔티티는 준영속 상태가 된다.

```java
em.detach(member);
```

### 삭제
엔티티를 영속성 컨텍스트와 DB에서 삭제한다.
```java
em.remove(member);
```

## 참고 자료
[자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍](http://www.yes24.com/Product/Goods/19040233)