# 로그인

HTTP프로토콜은 무상태(stateless) 프로토콜이라고도 불린다. 비연결적인 특성으로 클라이언트와 서버간의 연결이 해제되면 이전의 정보들은 모두 잊어버린다는 것이다. HTTP프로토콜은 독립적인 쌍의 요청과 응답을 처리해 상태를 저장해야 하는 서버의 부담을 감소시킨다. 

그런데 로그인 방식은 계속해서 사용자의 정보를 들고 있어야 하는데 어떻게 해야할까?

로그인을 했다 하더라도 로그인 상태를 유지하지 않으면 로그인을 하지 않은 것과 마찬가지이다. 
로그인 상태를 유지하기 위해서 쿠키와 세션을 이용할 수 있다. 

## 쿠키
쿠키는 웹 브라우저가 보관하고 있는 데이터이다. 웹 서버는 쿠키를 Set-Cookie라는 HTTP 메시지 헤더에 쿠키 정보를 담아 웹 브라우저에게 전송할 수 있다. 그러면 브라우저는 이를 쿠키 저장소라는 곳에 key-value 형태로 쿠키를 저장한다.
이후 웹 브라우저는 웹 서버에게 요청을 보낼 때 메시지 헤더에 쿠키 정보를 담아 요청을 보내게 된다. 이를 통해 웹 브라우저와 웹 서버는 상태를 유지할 수 있다. 

그런데 쿠키는 사용자의 민감한 정보를 같이 보내기 때문에 쿠키가 탈취당하는 등의 보안상의 문제가 존재한다.
이를 보완하고자 세션을 사용한다.

## 세션

세션은 서버에 사용자의 중요한 정보를 저장해두고 클라이언트에게는 추정할 수 없는 임의의 식별자를 주어 서버와 연결을 유지하는 방식이다.

세션을 개발하기 위해서 먼저 세션의 동작 방식을 살펴보자.

1. 로그인 과정에서 사용자가 로그인 아이디와 비밀번호를 서버로 전달하면 서버는 해당 사용자가 맞는지 확인힌다.
2. 이후 서버는 세션 ID를 생성하는데 이는 추정이 불가능한 임의의 값이여야 한다. 서버에서 세션 저장소에 세션 ID와 사용자의 정보를 key-value 형태로 저장한다.
3. 세션 ID를 쿠키에 담아 사용자에게 전달한다.
4. 클라이언트는 전달 받은 쿠키 정보를 쿠키 보관소에 저장한다.

여기서 중요한 점은 민감한 정보는 클라이언트와 서버사이에 주고받지 않는다는 것이다.

이후 클라이언트는 요청을 할 때마다 세션 ID가 있는 쿠키를 전달하게 된다. 서버에서는 클라이언트가 전달한 쿠키 정보로 세션 저장소에서 데이터를 조회해 사용자를 확인할 수 있게 된다.

세션은 사실상 데이터를 유지하는 방법이라고 생각할 수 있겠다.

## 서블릿 HTTP 세션
서블릿은 세션을 위해서 HttpSession이라는 기능을 제공한다. 
HttpSession은 둘 이상의 페이지 요청 또는 웹 페이지 방문에서 사용자를 식별하고 해당 사용자에 대한 정보를 저장하는 방법을 제공한다.

서블릿 컨테이너는 이 인터페이스를 사용하여 Http 클라이언트와 Http 서버 간의 세션을 생성한다.
그리고 서블릿을 통해 HttpSession을 생성하면 다음과 같은 쿠키를 생성한다. 쿠키 이름이 JSESSIONID이고 값은 추정 불가능한 랜덤 값이다. 
- Cookie: JSESSIONID=5B78E23B513F50164D6FDD8C97B0AD05

## 세션 사용
```java
@PostMapping("/login")
public String login(@Valid @ModelAttribute LoginForm form, BindingResult bindingResult, HttpServletRequest request) {
    ...

    HttpSession session = request.getSession();
    session.setAttribute("loginMember", loginMember);

    return "redirect:/";
}
```

세션을 생성하기 위해서는 HttpServletRequest의 getSession을 사용하면 된다. 
```java
public HttpSession getSession(boolean create);
```
getSession의 인자로 boolean 값이 하나 들어가 있는 것을 확인할 수 있는데, 이는 default로 true값을 가지고 있다. true일 경우 세션이 있으면 기존 세션을 반환하고 세션이 없다면 새로 생성한다. false일 경우는 세션이 없다면 세션을 새로 생성하지 않고 null값을 반환한다.

### 세션에 로그인 회원 정보를 보관
`session.setAttribute("loginMember", loginMember);`를 보면 세션에 데이터를 보관하고 있다. 이후 로그인 시점에 세션에 보관한 정보를 얻고 싶을 때는 다음과 같이 작성하면 된다.

`sesssion.getAttribute("loginMember");` 이를 통해 회원 객체를 찾는다.


## 스프링의 지원
스프링은 세션을 보다 편리하게 사용할 수 있도록 `@SessionAttribute`를 제공한다.
해당 기능은 세션을 생성하지 않는다는 것을 기억하자.

```java
@GetMapping("/")
public String homeLogin(
    @SessionAttribute(name = "loginMember", required = false) Member loginMember, Model model) {

        if (loginMember == null) {
            return "home";
        }

        model.addAttribute("member", loginMember);
        return "loginHome";
    }
```

세션을 찾고 세션에 들어있는 데이터를 찾는 과정을 스프링이 지원하는 것을 확인할 수 있다.

## 세션이 제공하는 정보
HttpServletRequest의 getSession을 통해 얻은 session으로 다양한 정보를 알 수 있는데 살펴보자.
- sessionId: 세션 ID, JSESSION의 값이다. `session.getId()`
- maxInactiveInterval: 세션의 유효 시간 `session.getMaxInactiveInterval()`
- creationTime: 세션의 생성일시 `session.getCreationTime()`
- lastAccessedTime: 세션과 연결된 사용자가 마지막으로 서버에 접근한 시간, 클라이언트에서 서버로 sessionId를 요청한 경우 갱신된다. `session.getLastAccessedTime()`

## 세션의 타임아웃
세션을 종료하기 위해서는 어떻게 해야할까? 세션은 사용자가 직접 session.invalidate()를 호출하는 경우 세션이 삭제가 된다. 그런데 대부분의 사용자들은 그냥 브라우저 창을 닫는다. 문제는 HTTP가 비연결성이기 때문에 서버 입장에서는 사용자가 해당 웹 브라우저를 종료했는지 안했는지를 알 수 없다는 것이다. 

그렇다고 세션을 무한정 보관하면 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다.
- 세션과 관련된 쿠키(JSESSIONID)를 탈취 당했을 경우 오랜 시간이 지나도 해당 쿠키를 통해 악의적인 접근을 할 수 있다.
- 세션이 기본적으로 메모리에 생성되는데 세션을 계속해서 보관할 경우 메모리에 부하가 올 수 있다.

그러면 세션을 종료 시점을 정해야 하는데, 이를 어떻게 정하는 것일까?
세션의 종료 시간을 기본적으로 1800초(30분)으로 맞추어 놓고 사용자가 새로운 요청을 하게 되면 세션의 생존 시간이 30분이 늘어나게 되는 방식이다. (HttpSession이 이 방식을 사용한다.)

### 세션의 타임아웃 설정
스프링 부트로 글로벌 설정을 할 수 있는데 `application.properties`에는 
```
server.servlet.session.timeout=60
```
`application.yml`에는 
```yml
server:
  servlet:
    session:
	timeout: 1800
```
이런식으로 글로벌하게 설정할 수 있다.

## 정리
- 무상태 프로토콜인 HTTP 환경에서 상태를 유지해야 하는 로그인을 하기 위해서는 쿠키와 세션을 이용할 수 있다.
- 그런데, 쿠키는 보안상 취약하기 때문에 세션을 사용한다.
- 서블릿은 세션 기능을 제공하기 위한 `HttpSession`이라는 것을 제공한다. 이를 통해 세션을 얻고 세션 정보를 알 수 있다.

## 참고 자료
[HttpSession](https://docs.oracle.com/javaee/7/api/javax/servlet/http/HttpSession.html)

[김영한- MVC2](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard)
