# 예외처리

컨트롤러단에서 예외가 발생하게 되면 먼저 순수 서블릿 컨테이너는 예외를 어떻게 처리하는지 알아보자. 그 후 스프링이 제공하는 예외처리 기법에 대해 알아보자.

## 서블릿의 예외처리
서블릿은 두 가지 방식으로 예외 처리를 지원한다.
1. Exception (예외)
2. response.sendError(HTTP 상태코드, 오류 메시지)

### Exception
자바의 main메서드가 실행되면 main 스레드가 실행되고 여기서 예외가 발생하게 되어 main 밖까지 예외가 전달되면 예외 정보를 남기고 main 스레드는 종료된다.

웹 애플리케이션에서는 사용자의 요청별로 스레드가 할당되고 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다. 애플리케이션에서 예외를 잡지 못하고 서블릿 밖까지 예외가 전달되면 예외의 전달 흐름은 다음과 같다.

```
WAS <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러
```

WAS까지 예외가 던져지게 되는데, 이 경우 서버 내부에서 처리할 수 없는 오류로 여겨져, HTTP 상태 코드 500을 반환하게 된다.

### response.sendError
오류가 발생했을 때 HttpServletResponse가 제공하는 sendError 메서드를 사용할 수 있다. 이 메서드는 당장 예외를 발생시키는 것은 아니지만 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 것을 알려줄 수 있다.

sendError 의 요청 흐름은 다음과 같다.
```
WAS(sendError 호출 기록 확인) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러 (sendError)
```

## 서블릿의 오류 페이지 제공
서블릿은 Exception이 발생해 예외가 서블릿 밖으로 전달되거나 sendError를 통해 예외가 발생했다는 사실을 알게 되면 사용자에게 설정된 오류 페이지를 제공한다.

WAS는 예외가 발생하면 해당 예외를 처리하는 오류 페이지 정보를 확인하게 된다. 예를 들어 다음과 같은 예외 처리 정보가 있다고 하자.
```java
new ErrorPage(RuntimeException.class, "/error-page/500");
```

RuntimeException이 WAS 까지 전달되면, WAS는 오류 페이지 정보를 확인한다. 확인하니 `/error-page/500`으로 되어 있으니 오류 페이지를 출력하기 위해 다시 `/error-page/500`를 다시 요청하게 된다.

WAS는 오류 페이지를 출력하기 위해 단순히 URL을 다시 요청하는 것 뿐만 아니라 오류 정보를 request의 attribute에 담아 넘겨준다.
request.attribute에 서버가 담아준 정보는 다음과 같다.
- javax.servlet.error.exception : 예외 
- javax.servlet.error.exception_type : 예외 타입 
- javax.servlet.error.message : 오류 메시지 
- javax.servlet.error.request_uri : 클라이언트 요청 URI 
- javax.servlet.error.servlet_name : 오류가 발생한 서블릿 이름 
- javax.servlet.error.status_code : HTTP 상태 코드

### DispatcherType
예외가 발생하고 오류 페이지 요청 흐름은 다음과 같다.
```
1. WAS <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외 발생)
2. WAS "/error-page/500" 다시 요청 -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/error-page/500) -> View 렌더링
```

요청흐름에서 예외가 발생했을 때 필터와 인터셉터가 모두 다시 호출되는 것을 확인할 수 있다. 이는 비효율적이다. 이를 위해 클라이언트로부터 발생한 요청인지 내부에서 오류 페이지를 출력하기 위한 요청인지를 구분하기 위한 `DispatcherType`이라는 추가 정보를 제공해준다.

DispatcherType의 종류는 다음과 같다.
- REQUEST: 클라이언트 요청
- ERROR: 오류 요청
- FORWARD: 서블릿에서 다른 서블릿 혹은 JSP 요청
- INCLUDE: 서블릿에서 다른 서블릿 혹은 JSP의 결과를 포함할 때
- ASYNC: 서블릿 비동기 호출

#### 필터
필터에서는 이를 적용하기 위해 setDispatcherType() 메서드를 제공한다.
`FilterRegistrationBean<Filter>의 setDispatcherType()`메서드의 인자로 DispatcherType을 넣으면 된다. 
예를 들어 `filterRegistartionBean.setDispatcherType(DispatcherType.REQUEST, DispatcherType.ERROR);` 같이 두 가지를 넣으면 클라이언트의 요청뿐만 아니라 오류 페이지의 요청에도 필터가 호출된다.

#### 인터셉터
인터셉터의 경우 스프링에서 제공하는 기능이기 때문에 DispatcherType과 무관하게 항상 호출된다. 대신 인터셉터는 `excludePathPatterns()` 메서드를 통해 오류 페이지 경로를 제외하면 된다.

## 스프링부트의 오류페이지 제공
스프링 부트는 위의 모든 과정을 모두 기본으로 제공해준다. `ErrorPage`를 자동으로 등록해주고 이때의 URL은 `/error`라는 경로를 기본으로 제공한다. 

또한 `BasicController`라는 스프링 컨트롤러를 자동으로 등록한다. BasicController에는 기본적인 로직이 모두 제공되어 있고 개발자는 오류 페이지만 BasicController가 제공하는 룰과 우선순위에 따라 등록하면 된다.

## 참고 자료
[스프링MVC 2편 - 김영한(인프런)](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-mvc-2/dashboard)
