# 서블릿 필터

## 서블릿 필터
서블릿 컨테이너가 필터와 함께 요청을 처리하는 흐름은 다음과 같다.
1. 웹 서버가 http 요청을 받는다.
2. 웹 서버는 http 요청을 서블릿 컨테이너에게 전달한다.
3. 서블릿 컨테이너에서 필터가 요청을 가로채 서버 컴포넌트들의 공통 로직을 처리한다.
4. 컨테이너가 서블릿의 service() 메서드를 호출해 http 요청을 처리하고 응답을 만든다.
5. 웹 서버는 해당 응답을 반환한다.

만약 필터가 없다면 사용자 인증, 로깅, 압축, 암호화 같은 기능들은 모두 각각의 서블릿에서 처리가 되었을 것이다. 이렇게 서버 컴포넌트의 공통 로직을 처리하기 위한 것이 서블릿 필터이다.

서블릿 필터를 통해 서블릿 동작 이전이나 이후의 로직을 공통으로 수행할 수 있게 해준다.

### Filter API
서블릿 필터는 `javax.servlet` 패키지의 자체적인 API를 이용한다. 다음과 같이 3가지의 API가 있다.
1. Filter
2. FilterChain
3. FilterConfig

### `Filter`
어떤 필터를 만들든 이 `Filter`인터페이스를 구현해야 한다. `Filter`는 다음의 라이프 사이클 메서드를 제공한다.
- `public void init(FilterConfig config)`
    - 필터가 초기화 될 때, 한 번 호출된다.
- `public void doFliter(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, FilterChain chain)`
    - `doFliter()` 메서드는 우리가 얻으려는 자원이 필터가 매핑된 자원이면, 요청을 보낼 때마다 실행이 된다. 
    - 이곳에서 필터에서 구현해야 하는 로직을 작성한다.
- `public void destroy()`
    - 필터 인스턴스를 종료시키기 전 호출된다.

### `FilterChain`
`FilterChain` 객체는 다음 필터를 호출해야 한다. 이 필터체인 객체는 `Filter`인터페이스의 `doFilter()` 메서드의 인자를 통해 넘어오게 되는데, 단 하나의 메서드만 가지고 있다.
```java
public void doFilter(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response);
```

### `FilterConfig`
[FilterConfig](https://docs.oracle.com/javaee/7/api/javax/servlet/FilterConfig.html)는 `Filter` 인터페이스의 `init()`메서드를 호출할 때 인자로 주게 되는데, 필터의 정보들을 담고 있다.

- `String getFilterName()`
    - 필터의 이름을 String 형태로 반환한다.
- `String getInitParameter(String name)`
    - initialization 파라미터의 이름을 String 형태로 반환한다. 없다면, null을 반환한다.
- `Enumeration<String> getInitParameterNames()`
    - initialization 파라미터의 이름들을 Enumeration을 통해 반환한다. 없다면, 빈 Enumeration을 반환한다.
- `ServletContext getServletContext()`
    - 서블릿 컨텍스트에 대한 참조를 반환한다.

## Filter의 라이프 사이클
필터의 라이프 사이클은 다음과 같다.
- 생성
- 초기화
- 필터
- 종료

컨텍스트가 시작될 때 필터가 생성되고, `init()` 메서드가 호출된다. `init()` 메서드에서 `FilterConfig`를 바탕으로 필터를 초기화 한다. 이후 클라이언트의 각 요청마다 필터가 통과되며 서블릿까지 도달하게 된다. 이후 컨텍스트가 없어지면(컨테이너가 멈추거나 애플리케이션이 관리자 console에 의해 멈추면) `detroy()` 메서드가 호출되며 필터 인스턴스를 종료시킨다.

## 참고자료

[javatpoint - servlet filter](https://www.javatpoint.com/servlet-filter)

[stackoverflow - Filter life cycle](https://stackoverflow.com/questions/3786111/difference-between-servlet-lifecycle-and-filter-lifecycle)