# 어노테이션 프로세서

## annotation processor란 무엇일까?
---
컴파일 타임에 annotation을 스캔하고 다루기 위해 javac에서 확장해서 사용하는 도구라고 생각할 수 있겠다.

특정 annotation에 대한 annotation processor는 java 코드를 입력으로 사용하고 파일(일반적으로 `.java`)을 출력으로 생성한다. 이것이 의미하는 바는 java 코드를 생성할 수 있다는 것이고 이 코드가 `.java` 파일에 저장된다는 것이라고 생각할 수 있다. 그래서 우리가 메서드를 추가하기 위해서 class 파일을 수정할 필요가 없다는 것을 말한다. 

정리하면 annotation processor는 소스코드 레벨에서 소스코드에 붙어있는 annotation 정보를 읽어서 그 정보를 컴파일러가 컴파일 하는 중에 새로운 소스코드를 생성할 수 있다. 물론 기존의 코드까지도 바꾸어버릴 수 있는 lombok 같은 것도 존재한다. 또는 클래스 혹은 바이트코드를 생성할 수 있고 전혀 별개의 리소스 파일도 생성할 수 있는 기능이다.

## annotation processor API
---
annotation processor는 여러 round에 거쳐서 발생한다. 각 라운드는 컴파일러가 소스파일에서 annotation을 검색을 하고 검색한 annotation에 알맞은 annotation processor를 선택하는 것부터 시작을 한다. 각 annotation processor는 그것과 일치하는 annotation이 발견되었을 때 호출된다. 그리고 각 라운드에서 프로세서는 이전 라운드에서 생성된 클래스나 소스파일에서 찾은 annotation 들의 집합을 처리하도록 요청받는다.

이 annotation processor API는 *`javax.annotation.processing`* 패키지에 있다. 우리가 구현하고자 하는 annotation processor는 보통 AbstractProcessor 클래스를 상속받아서 사용한다. 이 AbstractProcessor 클래스는 Processor 인터페이스를 구현하고 있는데, Processor 인터페이스의 메서드들을 거의 구현하고 있어 사용하기 편리하도록 해준다.

## AbstractProcessor
---
AbstractProcessor를 상속하는 클래스들은 다음과 같은 구조를 따른다.

```java
public class BuilderProcessor extends AbstractProcessor {

		@Override
		public synchronized void init(ProcessingEnvironment env){ }		

		@Override
		public Set<String> getSupportedAnnotationTypes() { }

		@Override
		public SourceVersion getSupportedSourceVersion() { }

    @Override
    public boolean process(Set<? extends TypeElement> annotations, 
      RoundEnvironment roundEnv) {
        return false;
    }
}
```

`init` :  ProcessingEnvironment로 프로세서를 초기화한다.

`getSupportedAnnotationType` : 이 프로세서에 의해 처리되는 annotation이름들을 반환해준다. 여기서 반환되는 타입인 Set<String>은 annotation processor에 의해 처리되는 annotaition 타입의 완전한 이름을 포함해야 한다. 

`getSupportedSourceVersion` : 이 annotation processor가 지원하는 최신 자바 버전을 지원한다. 보통 SourceVersion.latestSupported() 를 사용한다.

`process` : 이전 라운드에서 시작된 TypeElement의 annotation 집합을 처리하고 이러한 주석 유형이 이 프로세서에 의해 처리되었는지 여부를 반환한다. 리턴 값이 true이면 여기서 이 annotation 타입을 처리한 것이고, 이는 다음 프로세서에게 이 annotation을 처리하지 말라고 하는 것이다.

## annotation processor의 등록
---
annotation processor를 등록하기 위해서는 `.jar` 을 컴파일러의 class path에 추가해야 한다. 이를 자동으로 선택하려면 META-INF/services 에 위치한 j*avax.annotation.processing.Processor 라는 파일도 패키징 해야 한다. 이 파일에는 프로세서의 풀 패키지 경로를 추가하면 된다.*

Maven을 사용하여 이 jar 파일을 빌드 하려고 하면 오류가 발생한다. javax.annotation.processing.Processor 파일을 사용하려는 시점이 소스를 컴파일할 때가 아닌데, 이거를 소스를 컴파일하는 시점에 이 프로세서가 동작을 하려고 한다. 그런데 그 시점에는 아직 프로세서가 없어서 오류가 발생한다. 

이를 해결하는 방법은 javax.annotation.processing.Processor 파일의 내용을 잠시 주석처리 해놓고 mvn clean install 을 실행한다. 이렇게 되면 이 파일을 사용하지 않고 컴파일한 후 jar 패키징을 수행한다. 이후 mvn install 을 실행하면 target 디렉토리를 비우지 않고 있는 것을 그대로 컴파일하기 때문에 오류가 발생하지 않는다. 

더 좋은 방법은 @AutoSerivce 를 사용하면 된다. 이를 사용하면 이런 manifest 파일을 컴파일할 때 자동으로 생성해주기 때문에 위의 번거로운 과정을 수행하지 않아도 된다. 


### 참고 자료
---
- [자바 어노테이션 프로세서 밸덩](https://www.baeldung.com/java-annotation-processing-builder)

- [어노테이션 프로세싱 101](http://hannesdorfmann.com/annotation-processing/annotationprocessing101/)

- [Processor Interface 에 대한 doc](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/javax/annotation/processing/Processor.html)